## 演算法深入往下研究心得：

搜尋相關的演算法

> 循序搜尋法(Sequential Search)
> <br>二分搜尋法(Binary Search)
> <br>二元樹搜尋法(Tree Search)
> <br>內插搜尋法(Interpolation Search)
> <br>哈希搜尋法(Hashing Search)

目前看下來“**只要求速度下**” Hash Search 首選，當然處理資料的方式相對複雜。
但每種搜尋都有各自適合地方，應該依照需求使用。

## 循序搜尋法(Sequential Search)

### 定義

從第一個資料項開始依序取出與「<span style = color:green>目的資料項</span>」相互比較，直到找出所要的元素或所有資料均已找完為止，這種搜尋法稱為「<span style= color:green>循序搜尋,</span>」。

### 優點

1. 程式容易撰寫。
2. 資料不須事先排序。

### 缺點

搜尋效率較差，時間複雜度為 O(n)
因為不管資料順序為何，每次都必須要從頭到尾拜訪一次。

## 二分搜尋法(Binary Search)

### 定義

如果我們要搜尋的數列已經排序完成，則可使用二分法來進行搜尋。二分法是先將資料分割成兩部份，再比較鍵值與中間值的大小，如果鍵值小於中間值，可確定要找的資料在前半段的元素，如此分割數次直到找到為止。

### 優點

搜尋效率較佳，時間複雜度為 O(log<sub>2</sub><sup>N</sup>)。

### 缺點

1. 資料必須事先排序。
2. 檔案必須是直接存取檔或隨機檔

## 二元樹搜尋法(Tree Search)

### 定義

二元樹搜尋法是先將資料列建立成為一棵二元搜尋樹，樹中的每一節點資料都不小於它的左子樹，也不大於它的右子樹，亦即左子樹的值 ≦ 樹根的值 ≦ 右子樹的值。

### 優點

1. 插入與刪除時，只須改變少數指標。
2. 二元樹搜尋效率較高(介於循序法與二分法之間)

### 缺點

1. 有左、右二指標欄，需要較大的記憶體空間。
2. 資料必須事先排序。
3. 時間複雜度為 O(log<sub>2</sub><sup>N</sup>)

### 比較循序搜尋法與二分搜尋法

|                         |  循序搜尋法  |            二分搜尋法             |
| :---------------------: | :----------: | :-------------------------------: |
|        搜尋方式         | 按照循序尋找 |        從中間位置開始尋找         |
|      資料事先排序       |      X       |                 O                 |
|      最少搜尋次數       |      1       |                 1                 |
|      最多搜尋次數       |      N       |    log<sub>2</sub><sup>N</sup>    |
|      平均搜尋次數       |   (N+1)/2    | (log<sub>2</sub><sup>N</sup>+1)/2 |
| 速度（1000 筆資料為例） |     500      |              Max:10               |
|        是用時機         |   資料量少   |             資料量大              |

## 內插搜尋法(Interpolation Search)

### 定義

內插搜尋法又叫做插補搜尋法，是二元搜尋法的改良版。它是依照資料位置的分佈，利用公式預測資料的所在位置，再以二分法的方式漸漸逼近。例如：我們在查詢英文字典時，當要查詢「book」單字時，則通常會先翻到開頭是「b」的英文字，然後逐步往前或往後尋找。

1. 時間複雜度為 O(log<sup>N</sup>)
2. 適用時機：資料分佈均勻時，搜尋速度極快

## 分析

1. 一般而言，內插搜尋法優於循序搜尋法，而如果資料的分佈愈平均，則搜尋速度愈快，甚至可能第一次就找到資料。此法的時間複雜度取決於資料分佈的情況而定，平均而言優於 O(log<sup>N</sup>)，甚至 O(1)。
2. 使用內插搜尋法資料需先經過排序。

## 哈希搜尋法(Hashing Search)

在存取資料時，並非依序存取，係直接使用資料中的某特定欄位值來代入事先設計好的數學函數，以求得此資料的所在位置。這種求算位址的方法叫做雜湊法(Hashing)。

### 定義

將資料按照某種特定的法則，將鍵值 ( key value) 轉換成資料的儲存位址。

### 優點

1. 搜尋速度最快。
2. 資料不須事先排序 ( sorting ) 。
3. 在沒有碰撞 ( collision ) 及溢位 ( overflow ) 的情形下，只需一次即可讀取。
4. 搜尋的速度與資料量大小無關。
5. 保密性高，若不知雜湊函數，無法擷取到資料。
6. 可做資料的壓縮 ( data compression ) ，利用適當的散置函數，可將資料壓縮到一個較小的範圍內，以節省空間。

### 缺點

1. 浪費空間(因為有溢位區)，儲存空間的利用率比循序檔差。
2. 有碰撞問題(Collision)，當資料檔記錄到一定量時，會嚴重影響處理速度及存 取速度。
3. 程式設計比較複雜。
4. 大量資料無效率。
5. 不適合循序型的媒體。如磁帶。
