## 2-1 DOM 與 Virtual DOM

### DOM 是什麼？為什麼操作 DOM 是一種效能成本昂貴的動作

> 全名 Document Object Model。
> 其為樹狀結構，每個節點由 DOM Element 組成，這些 DOM Elements 背後就是一個個特殊的 Javascript 物件並記錄其中屬性和提供操作的方式。
> DOM 和瀏覽器的渲染器是有緊密關聯的，因此直接操作 DOM 會被視為效能成本高的動作，原因是渲染引擎會處理一系列的更新流程來重新繪製畫面。

### Virtual DOM 是什麼？其與 DOM 的關係是？

> Virtual DOM 由字面上理解為虛擬的畫面結構。
> 為了描述預期即將生成的 DOM 以及其中 Element 要長什麼樣子，所以會在其中透過函數或是其他方式記錄相關屬性或是提供操作的方式。
> 兩者為同步化關係，Virtual DOM ⇒ DOM，由前者經過程式處理轉換為後者。

### Virtual DOM 為什麼可以幫助解決頻繁或大範圍的畫面變動時的效能浪費

> 以最小範圍的 DOM 操作，會是前端效能優化的關鍵之一。
> 透過對比新舊 Virtual DOM 的畫面找出，進而可以明確找到需要更新的 DOM 內容，而不是重新渲染全部的 DOM。

## 2-2 建構畫面的最小單位：React element

### React element 是什麼？與 Virtual DOM 的關係為何？與實際 DOM 的關係為何？

> React Element 是 React 實現 Virtual DOM 概念的基礎概念，描述組成的最小單位。
> React 利用 React Element 進行實際 DOM 的繪製，並利用對比新舊 React Element 來持續更新畫面。

### 為什麼 React element 一旦被建立後就是不可被事後修改的？

> React Element 同時也是記錄某個畫面的時間點。
> 如果建立後被更改，React 不再知道原本畫面結構的模樣 ⇒ 無從比較新舊畫面
> 實作上建立 React Element 後會被設計為防止被修改。

## 2-3 Render React element

### `react-dom` 是什麼？Root 是什麼？

> React 官方提出 `react-dom` 來實踐將 React Element 轉換成實際的 DOM 的方法，進而產生網頁畫面。
> Root 是一個容器，其指定給 React 做畫面管理的入口。

### 解釋將 React element 繪製成實際 DOM 的操作流程以及每個步驟對應的意義 ?

準備一個實際輸出 DOM 結果的目標容器

```html
<body>
  <div id="”root”"></div>
</body>
```

- 建立 Root 並指定目標容器

```jsx
import ReactDOM from "react-dom/client";
const rootContainerElement = docment.getElementById("root");
const root = ReactDOM.createRoot(rootContainerElement);
```

- 準備一個 React Element 來描述畫面

```jsx
const buttonReactElement = React.createElement(
  "button",
  { id: mainButton },
  "This is a button"
);
```

- 以建立好的 Root 來將 React Element 繪製出實際的 DOM Element

```jsx
root.render(buttonReactElement);
```

### React 是怎麼做到只操作那些真正需要被更新的 DOM element？

> 從 React Element 一旦生成便無法修改的特性，致使有可靠的歷史畫面來源。
> 比對新舊 React Element 並尋找差異之處，因而操作真正有被更新的 DOM Element。

### React 將「定義以及管理畫面結構描述（reconciler）」和「將畫面結構的描述繪製成實際畫面成品（renderer）」分拆成兩個階段處理，這樣的設計能帶來什麼好處？

> Reconciler ⇒ 只要環境支援運行 Javascript，並能使用 React 及相關的 API 進行畫面管理。
> Renderer ⇒ 透過替換 renderer，可以彈性使用 React 在瀏覽器 DOM 之外的 UI 畫面。

**拆分的好處：使得 React 可以跨平台，運行在不同環境之中。**
