## 3-3 維持 React 資料流可靠的重要關鍵 : immutable state

### - 在 Javascript 的資料型別中，原始型別與物件型別的差異是什麼?
> - **原始型別(primitive)** 
>     - 本身的資料是不可變動的(immutateble)，希望資料被更新時，必須產生新的值來取代舊的。
>     - JavaScript中有七種原始型別(primitive)，分別是：`undefined`、`null`、`boolean`、`number`、`string`、`bigint`和`symbol`。
> 
> - **物件型別(objective)** 
>     - 本身的資料是可變動的(mutatable)，可以通過修改其屬性或方法來改變物件的內容。
>     - 其他所有的值都是物件型別

### - 解釋什麼是 mutate 和 immutable。
> - mutate 
>     - 物件型別是以參考形式(reference)存取資料，其中本身內容是可變動的，修改其中的屬性或是項目內容的操作稱為「mutate」。
>     - EX : array, object。
> - immutabale
>     - 資料一旦被建立後即不再被事後修改概念。
>     - 保持 state 資料的 immutable 是由 React 核心設計所延伸出來的重要守則。 

### - 為什麼我們必須在 React 中去保持 state 資料的 immutable?
> - 確保 state 的資料來源是穩定可靠的，以便呼叫 `setState` 時是以正確的新舊資料進行比對。
> - 方便追蹤過去 render 的 state，滿足讀取舊的 State 的需求。
> - React 效能優化的機制的參考檢查需求。

## 3-4 Immutable update

### - Shallow clone 與 deep clone 的區別是什麼？

> |       Shallow Clone        |             Deep Clone             |
> |:--------------------------:|:----------------------------------:|
> | 複製物件第一層屬性(最頂層) | 複製物件的所有屬性(深層遍歷每一層) |
> 
> - Shallow Clone
>     - Primitive : 複製實際值。
>     - Objective : 複製 Reference，其指向同一個物件。
> - Deep Clone : 複製出來的新資料完全獨立於舊的資料，修改深複製的任何層級資料皆不影響原有的資料。


### - JavaScript 中 spread 語法的複製是 shallow clone 還是 deep clone？

> - Spread 語法的複製是 shallow clone。
> 原始型別的屬性複製出獨立的新值。
> 陣列、物件則是複製參考(reference)的記憶體位址。

### - 為什麼以 deep clone 來進行物件或陣列資料的 immutable update 不是一個好方法？

> - 在React 中，Immutable 的重點不是在 deep clone 深度複製所有層級的所有資料，而是**沿用沒有內容更新需求的參考，新建有內容更新需求的參考**。
> 
> - 不是好方法的原因 : 
>     - 效能考量 : 遍歷每一層結構是很耗能的。
>     - 不必要的複製 : 如果只有更新一小部分的情況下，Deep Clone複製物件的所有屬性的情況下，會造成記憶體和效能成本上的浪費。 
> - 失去參考相等性 : 
>     - React 有許多優化效能的機制依賴於判斷物件或陣列的參考相容性，因 Deep clone 產生完全新的參考資料的情況下，有可能使得某些優化機制失效。
>     - EX : **useEffect**、**useCallback**、**useMemo**、**React.memo**
