# The Question Behind the Question - 4

### 31. 各階層領導人

領導是無時無刻不在修鍊自己的想法。
撇開角色與層級不談，**領導是實踐個人擔當，決定做出正向的貢獻**。
只要擁有領導人的思維，人人可以是領導者。

### 32. 謙遜是領導的基石

開頭第一章服務生的主管示範了很好的身為領導者的腳色，聆聽協助下屬的需求。
「身為領導者，所以我應該協助你達成目標。」
「僕人的領導風格」正是 QBQ 的作風，這需要一個謙遜的靈魂，外加一顆僕人的心。

### 33. 領導者不是問題的解決者

領導者並不是問題的解決者，而是問題的給予者。
讓下屬面對問題，思考自己的解決方法並採取行動。

### 34. 「爛問題」大全

以下是經過 QBQ 思考後把爛問題調整為好問題的問法:

**工作上**

- 客戶服務
  - 我該如何服務大眾?
- 銷售
  - 現在我該如何提升效能？
  - 我該如何為顧客提高服務品質？
- 營運或製造
  - 我該如何更了解營業單位所面臨的挑戰？
- 管理
  - 我該如何發揮輔導效能？
  - 我該如何更了解每位團隊成員？
- 高些主管
  - 我該如何成為更好的領導者？
  - 我很在意自己如何帶領團隊？
  - 我該如何使事情的溝通更順暢？
- 第一線人員
  - 我該如何增加生產力？
  - 我該如何適應變遷的環境？
  - 我該如何充實自己？
- 行銷
  - 我該如何更了解業務員的辛酸？
  - 我該如何多了解顧客的需求？

**工作外**

- 父母
  - 我該如何多了解兒子或女兒的想法？
  - 我該如何改進做父母的技巧？
  - 我該如何幫助兒子或女兒度過這幾年辛苦的日子？
- 青少年
  - 我該如何對爸媽表達更多敬意與愛意？
  - 我該如何做更有效的溝通？
  - 我該如何改進讀書的習慣？
- 配偶/伴侶
  - 我該如何改善自己的毛病？
  - 我該如何想辦法助她一臂之力？
- 鄰居
  - 我該如何當友善的鄰居或朋友？
- 義工
  - 我該如何更明確地劃分職責，並且委婉拒絕？

**讓我們聰明地選擇，因為我們問的問題，將使對方有不同的感受，並且產生不同的效應。**

### 35. QBQ 精神

#### QBQ 的文義：

1. 以「什麼」或「該如何」形成問句，而不是「為什麼」、「什麼時候」或「誰」。
2. 包含「我」這個字在內，而不是「他們」、「我們」、「你」或「你們」。
3. 將焦點放在行動上。

#### QBQ 的精神是「個人擔當」：

- 別再有「受害者」的心態，別再拖延或怪東怪西。
- 我只能改變我自己。
- 當下就去執行！

建構有意義的問題時，別忘了只有兼具 QBQ 文義與精神的問題，才能夠幫助大家做個有擔當的人。

### 36. 智慧

學習之後，反思自己學到什麼，還有什麼不了解的地方。

### 37. 你今天學會了什麼?

事實上，學習是把「知道」轉化成為「行動」；所以，學習是一種改變。

### 38. 剪報紙的「殘障」朋友

本篇前面寫了一個為了「他捅的婁子」而滿地撿報紙的「殘障」朋友的故事，他負責地處理自己造成的問題。
本書的腳色也須都不懂什麼 QBQ，但每個人都具體呈現 QBQ 的精神。
或許我們並不是時時刻刻需要它，但是我們需要它來徹底改變自己的人生。
我們該**學會 QBQ，使組織內的成員不再交相指責、推託、延宕和彼此對立，而是激發彼此的至善之心，同心協力、同舟共濟，讓美好的事情不斷發生**。

### 39. 學習的動力

可以再次複習本書內容

**想想自己問過哪些爛問題？你覺得這些問題可用哪些 QBQ 來取代？**
|爛問題|QBQ 作法|
|---|---|
| 為什麼我早上會睡過頭?|我該如何處理避免睡過頭的情況?|
|這是誰的責任？為什麼沒有人處理？|我能做些什麼來解決這個問題，以確保責任被承擔並且事情得以處理？|
|為什麼我沒有預期達成目標？|我能採取哪些具體行動來確保我能夠實現目標？|

**你的生活或工作中，是否已應用了 QBQ？寫下你所實踐的個人擔當。**
在尚未閱讀這本書的時候，我想自己有時候已經有用到 QBQ 相關的思維。
我是個行動派，願意傾心自己的想法，試著做出行動。
在閱讀之後，我想自己對於 QBQ 有更多理解:

- 不責怪他人
- 以身作則，言行一致。
- 學習以「該如何」的方式去提出好的問題。
- 注於個人的責任和解決方案，試著激發了思考和行動。
